# StarFormationBoardGame

## はじめに

このファイルは、星の形成をテーマにしたボードゲーム「StarFormationBoardGame」のルールです。

- ゲームデザイナー：Masao Fukase
- 協力・監修協力　ひびきち
- mail：<starformation.bgp@gmail.com>

## 世界観

あなたは天文学者となり、史上初の天体をつかった物理実験に参加することになりました。
時間を早める新粒子「テンプソン」を使い、星の材料となるガスをあつめて星を形成しましょう。

ただし、星も物理法則に従い勝手に進化します。あなたはガスや星をうまく使い、史上初の天体実験を成功に導きましょう。

## 準備

1. 中央にメインボードを置きます
1. 領域カードを引きます
   1. **3枚**引いて　**星間物質コマ3（黒）** を**1個**ずつ領域カードが指定するマスに置きます
   2. **3枚**引いて　**星間物質コマ2（木目）** を**1個**ずつ領域カードが指定するマスに置きます
   3. **3枚**引いて　**星間物質コマ1（白）** を**1個**ずつ領域カードが指定するマスに置きます
   4. **2枚**引いて　**小質量星サイコロ（赤）** を4の目にして**1個**ずつ領域カードが指定するマスに置きます
   5. **1枚**引いて　**中質量星サイコロ（黄）** を3の目にして**1個**ずつ領域カードが指定するマスに置きます
1. 各プレイヤーは望遠鏡ボードと実績ボードを1枚とプロポーザルコマ1個を受け取ります
1. 全プレイヤーは共通の科研費として **4金** をうけとります
1. テーブルの脇にスカイボード、ランダマイザーを置きます
1.　ミッションカードを3枚表にして、山札を横に置きます

## ゲームの流れ

ゲームは主に以下の流れで進みます。

1. プレイヤーターン
2. 星の誕生・寿命フェイズ
3. 分子雲の活動フェイズ

全プレイヤーが1~3の流れを行い１ラウンドとなります。
ゲームは **５ラウンド** で終了です。

### プレイヤーターン

プレイヤーのターンではプレイヤーは **3アクション** まで自由に下記４種類のアクションを組み合わせて行います。

#### アクションの種類

- 観測コマの移動
  - 観測コマを **2マス** まで動かせる
  
- 星間物質を動かす
  - 観測範囲内にある星間物質を動かす。

        【星間物質の動き】
        - 星間物質は動き出すと無限遠まで移動する
        - 進行方向に別の星間物質があるとき、重なって止まる
        - **2回**重なると止まる星間物質は止まる（後述：望遠鏡の開発で強化可能）
        - 分岐のとき、それまでたどった経路と同じ色の経路に進む
        - 同じ色の経路がないときは、矢印のある方向へ進む
        - 重なっている星間物質は分離することができない

- 観測する
  - 報酬：**N金**、**N実績**
  - 観測範囲内にある恒星をすべて観測する。恒星の種類に応じてお金と実績を得る。
  - 観測した星にはプレイヤーカラーの観測ディスクをサイコロの下に置く。

    ||小質量星|中質量星|大質量星|
    |--|--|--|--|
    |観測[金]|**3金**|**6金**|**9金**|
    |観測[実績]|**実績2**|**実績4**|**実績6**|

- タイムアクセル
  - 観測範囲内のときを早め、星の寿命を縮め星間物質を増やす。

      【星の寿命を減らす】
        - 観測範囲内の星の寿命をすべて**1**減らす
      【星間物質を増やす】
        - タイムアクセル宣言時の観測範囲内にある空マスすべてに、

#### フリーアクション

プレイヤーは自分のターンであれば以下のフリーアクションを自由に何回でも行って良い。

  - 望遠鏡の開発
    - 望遠鏡ボードの各種性能を1レベル上げる。

      【レベルのあげかた】
        - 上げる性能の1レベル上のマスの下に書かれた実績を満たし、科研費を支払う

  - ミッションカードの取得
    - 表になっているミッションカードから1枚を受け取る
    - 実績ボード下の「1 year」のスロットに置く
    - 「1 year」スロットが埋まっているとき、ミッションカードは受け取れない


### 星の寿命・形成フェイズ

プレイヤーがターンを終了後、星の寿命・形成フェイズに移る。
このフェイズでは「星の寿命」「分子雲の活動」「星の形成」の順番で処理する。

    【マスの処理順】

    - このフェイズの処理順番はマスにかかれている領域名に従って処理する
    - 処理順：Gz → Kg → Ld → Mt
    - 各領域では番号が昇順になるように処理する（1→2→3→…）

#### 星の寿命
- 盤面上にある星（ダイス）の寿命を１減らす。寿命は出目で表現されている
- 寿命を減らして0になった場合、星は寿命を迎える。
- 寿命を迎えた星は星の種類に応じて星の死の処理をする
    |星の種類|星の死|
    |--|--|
    |小質量星|隣接するマスに**質量1**の星間物質を置く|
    |中質量星|隣接するマスに**質量2**の星間物質を置く|
    |大質量星|隣接するマスに**質量3**の星間物質を置く|

### 分子雲の活動
- ランダマイザーを**３枚**引く。
- 引いたカードに書かれている領域（Gz1,Mt6など）に**質量1**の星間物質を置く
- カードを引いたとき山札の一番上に「突発天体」とある時、オレンジ色の突発天体サイコロを出目２にして、引いたカードの領域に置く

#### 星の形成
- 盤面上のマスで星間物質の質量が3以上あり、かつ**質量1**の星間物質が1つ以上あるとき、質量に応じて星が形成される。
- 星が形成されると中質量星（黄）、大質量星（青）は色が濃い経路２本に隣のマスにそれぞれ質量1の星間物質を1個ずつ、2個ずつ配置する（アウトフローの発生）

### 勝利条件

- 大質量星を**2つ**観測するとプレイヤー側の勝利となる。

###敗北条件

- ラウンド内に勝利条件を満たせなかったとき
- 中央ボードに星がなくなった瞬間（突発天体を除く）
- 星を形成するときに、形成する星のサイコロのストックが0のとき